Dispositivos Móviles 
y Multimedia. 
César Tardáguila Moro. 
Dispositivos Móviles 
y Multimedia. 
César Tardáguila Moro. 

Hace tiempo que los teléfonos dejaron de ser algo que servía para realizar 
llamadas, convirtiéndose en "dispositivos multimedia". Con el cambio de 
nombre, y de casos de uso, llegan múltiples oportunidades de 
tecnológicas y de negocio. En este documento se explora el estado actual 
de implantación de los dispositivos multimedia, algunos patrones de uso, 
y las oportunidades y retos que presenta el mercado asociado. 

Hace tiempo que los teléfonos dejaron de ser algo que servía para realizar 
llamadas, convirtiéndose en "dispositivos multimedia". Con el cambio de 
nombre, y de casos de uso, llegan múltiples oportunidades de 
tecnológicas y de negocio. En este documento se explora el estado actual 
de implantación de los dispositivos multimedia, algunos patrones de uso, 
y las oportunidades y retos que presenta el mercado asociado. 
http://www.bambooapps.com). 

Primera edición del documento en octubre de 2006. 
Revisado en enero de 2009. 


Este texto se publica bajo licencia de “Reconocimiento – No Comercial – Sin obra derivada” 2.5 
de Creative Commons. Más información en http://mosaic.uoc.edu/commons.html 


Índice 
Índice 
4 
¿A qué se puede llamar dispositivo móvil? ........................................................................ 4 
¿Qué tipos de dispositivos hay?......................................................................................... 4 
Historia de los dispositivos móviles.................................................................................... 6 


Plataformas y lenguajes soportados .......................................................................................... 12 
Windows Mobile.................................................................................................................. 12 
Symbian.............................................................................................................................. 14 
C++................................................................................................................................ 16 
J2ME.............................................................................................................................. 15 
Flash Lite ....................................................................................................................... 17 
iPhone OS .......................................................................................................................... 19 
Objective-C.................................................................................................................... 19 
Android ............................................................................................................................... 20 
Acceso a internet................................................................................................................ 21 
Herramientas de desarrollo........................................................................................................ 22 
Consideraciones sobre el desarrollo. Limitaciones.................................................................... 23 
Usos actuales de los dispositivos y perspectivas de futuro ....................................................... 25 
Usos actuales ..................................................................................................................... 25 
Perspectivas de futuro........................................................................................................27 
Bibliografía.................................................................................................................................. 29 
Libros .................................................................................................................................. 29 
Sitios web ........................................................................................................................... 29 


Página 

3 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Introducción 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Introducción 
La vida actual no se podría entender sin computadoras. Lo que se conoció como "revolución de 
la microinformática" a principios de los años 80, con la popularización de los primeros 
ordenadores domésticos, ha terminado por resultar en la universalización de los ordenadores 
como herramientas y como electrodomésticos de consumo. 

Es tal la presencia de dispositivos electrónicos en nuestras vidas, que a veces no nos damos 
cuenta de la relación tan estrecha que tenemos con ellos. Tan estrecha como para llevar uno 
de ellos siempre en el bolso. 

Porque los dispositivos móviles no son más que otro miembro más de la familia de los 
ordenadores. El hermano pequeño, cierto, pero un hermano más a fin de cuentas. 

A lo largo de este documento, iremos viendo en qué se parece el dispositivo móvil a su 
hermano mayor, el ordenador de sobremesa, para qué tareas está mejor preparado, qué se 
puede y qué no se puede hacer con él, y jugaremos a intentar adivinar el futuro de uno de los 
campos más excitantes en el desarrollo multimedia. 

¿A qué se puede llamar dispositivo móvil? 

Buena pregunta. La línea entre lo que es un dispositivo móvil y lo que no lo es puede ser un 
poco difusa, pero en general, se pueden definir como aquellos micro-ordenadores que son lo 
suficientemente ligeros como para ser transportados por una persona, y que disponen de la 
capacidad de batería suficiente como para poder funcionar de forma autónoma. 

Normalmente, son versiones limitadas en prestaciones, y por tanto en funcionalidades, de los 
ordenadores portátiles o de sobremesa. Por cierto, los ordenadores portátiles no se consideran 
como dispositivos móviles, ya que consumen más batería y suelen ser un poco más pesados 
de lo que se espera de algo pensado para llevar siempre encima. 

¿Qué tipos de dispositivos hay? 

A grandes rasgos, y dependiendo del tamaño los dispositivos se pueden dividir en tres clases. 

1.- Teléfonos. Son los más pequeños de la casa, y por tanto los más ligeros y más 
transportables. En general, también son los más baratos, aunque un teléfono de gama alta 
puede superar en precio a muchos de sus hermanos mayores, las PDAs. Su función primordial 
era clara: recibir y realizar llamadas; aunque parece que dentro de poco va a comenzar a ser 
complicado encontrar teléfono que sirvan para eso. Funcionalidades propias de ordenadores, o 
de dispositivos de otro tipo, como la grabación y edición de vídeo, realización de fotografías, 
lectura de documentos, localización en mapas, navegación por Internet, y muchas cosas más, 
son no sólo habituales, sino esperadas en cualquier teléfono moderno. 

Página 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Motorola DynaTAC 8000X, uno de los primeros teléfonos móviles fabricados en gran cantidad. 

2.- PDAs, organizadores electrónicos u ordenadores de mano. Su nombre (PDA) significa 
Personal Digital Assistant (asistente personal digital), un término acuñado en sus primeros 
años de historia, pero que resume bien su funcionalidad principal, que es servir como 
organizadores, con agenda, calendario, gestión de contactos, y que posteriormente han ido 
creciendo, de forma que actualmente sirven tanto como aparatos en los que leer un libro como 
en los que encontrarse en un mapa. La línea que los separa de los teléfonos es cada vez más 
difusa. 


Apple Newton MessagePad 2000 

3.- Consolas. En realidad esta categoría debería llamarse “dispositivos orientados a jugar”, 
porque son más que simples consolas. Los dos ejemplos actualmente en el mercado son la 
Sony PlayStation Portable (PSP) y la Nintendo DS, que no sólo sirven para jugar, sino que 
integran algunas de las funcionalidades típicas de una PDA, como reproducción de archivos 
multimedia, integración con agenda y calendario, o navegador de Internet. 


PSP 

Página 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

El primer dispositivo móvil, para muchos, es la Newton, desarrollada y comercializada por 
Apple, y que estuvo a la venta entre 1993 y 1998. La Newton era un dispositivo revolucionario 
para su tiempo, que implementaba un sistema de reconocimiento de escritura y que podía 
sincronizarse con un ordenador de sobremesa (de Apple, claro está). Fue tan revolucionaria, y 
se adelantó tanto a su tiempo, que fue un fracaso comercial, por lo que terminó retirándose del 
mercado. 


Panel de control de la Newton 

Pero aunque la Newton pueda considerarse como la primera PDA, desde luego no fue el 
primer dispositivo portátil programable. 

Durante los años 80, tanto Casio como Hewlett-Packard desarrollaron y comercializaron varias 
calculadoras programables, que si bien no tenían la capacidad de sincronizar sus datos con un 
ordenador de sobremesa, sí tenían capacidades gráficas, y accesorios que tal vez puedan 
sonar extravagantes ahora, como impresoras, o tarjetas de memoria extraíbles de 1Kb (sí, un 
"k"). 

Sirva como ejemplo la Casio FX-750P, de la que el autor de este texto conserva un ejemplar 
que funciona desde el año 1984, que tenía una pantalla de una sola línea, con 32 caracteres de 
5x7 puntos, teclado QWERTY y teclado numérico, 4 KB de RAM, dos ranuras para tarjetas de 
memoria extraíbles de hasta 2 KB, y puerto serie por el que conectarla a una impresora. Y era 
programable en BASIC. ¿Especificaciones de risa, verdad? No tanto, si se tiene en cuenta que 
la configuración CLDC de J2ME sólo obliga a que el teléfono tenga 4KB de memoria, y que 
muchos de los móviles pre-Symbian tienen una memoria de 32 KB. Más adelante veremos con 
un poco más de detalle qué es eso de J2ME, y qué es la configuración CLDC, pero por ahora 
basta con saber que es la especificación que deben cumplir los móviles programables en java. 

Página 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Casio FX-750P 

Las calculadoras programables de Casio rivalizaban en prestaciones con las de Hewlett-
Packard. Si la FX-750P podría considerarse como el buque insignia de la marca japonesa, la 
serie HP48 lo era para los californianos. Las calculadores de esta serie, que se dividían en dos 
ramas, la S para los modelos estándar y la G para los de mayor funcionalidad, estuvo en 
producción entre los años 1990 y 2003. Las especificaciones comunes a todos los modelos de 
la gama eran una pantalla de 131x63 píxeles, un puerto de comunicaciones por infrarrojos y 
otro serie de 4 pines, y 512 KB de memoria. El modelo más alto de la gama, la HP 48GX, 
soportaba dos tarjetas de expansión de memoria, de forma que se podía llegar a acumular un 
total de 5MB. 


HP 48G 

Tras la muerte de la Newton, nacieron los dos dispositivos que durante unos años dominaron el 
mercado: la Pilot y el PocketPC. 

Los dispositivos de Palm se adelantaron a los de Microsoft en un par de años. En parte por 
ello, su salida a producción fue un éxito de ventas, llegando incluso a acumular, en 2001, un 60 
por ciento del mercado americano. Sin embargo, Palm se resintió del declive global del 
mercado de las PDA, comenzando un declive que coincidió prácticamente en el tiempo con la 
entrada en el mercado del gigante de la informática de consumo: Microsoft. 

Página 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Grafitti, el sistema de reconocimiento de caracteres de Palm OS, obligaba a escribir de forma determinada. 

En el año 2000 vio la luz el primer PocketPC, el hijo de la Newton, y que al contrario que ésta, 
sí ha sobrevivido hasta hoy, pese a no ser un éxito comercial de grandes dimensiones, gracias 
a la continuidad y el apoyo decidido de Microsoft. 

Los primeros PocketPC tenían como sistema operativo el llamado Windows CE 3.0. Por su 
nombre podría parecer que era una versión aligerada del sistema operativo más utilizado en el 
mundo, pero en realidad no tenía mucho que ver con éste. 


Compaq iPaq 3630, el primer PocketPC de éxito 

Página 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Actualmente, los PocketPC y las Palm tienen pantallas de resolución VGA, en prácticamente 
todos los casos incorporan protocolos de comunicaciones inalámbricos, como Bluetooth o Wifi, 

o unidades de GPS. Por prestaciones, son, sin duda, los hermanos mayores del mundo de la 
movilidad. 
Pero si las PDAs son las reinas en lo referente a prestaciones, en cuanto a unidades en el 
mercado, el rey indiscutible es el teléfono móvil. 

¿Quién no tiene un teléfono móvil? En realidad, lo raro es que haya quien no tenga un teléfono 
totalmente funcional guardado en un cajón, porque se ha comprado otro que, en el plazo de 
unos meses, multiplicaba por diez o por cien las prestaciones de su antiguo terminal. 

Si la Newton, la Palm y el PocketPC han sido los que han abierto el camino, los que realmente 
han entrado con toda la fuerza posible a ocupar ese mercado han sido los teléfonos móviles. 
Actualmente, se calcula que en España hay más terminales móviles (unos 44 millones) que 
habitantes. En el 37% de los hogares hay un móvil, en el 34% hay dos terminales, y en el 17% 
hay tres, según datos de Cetelem de finales de 2005. 

Pero ¿cuál es el motivo o los motivos para que haya tantos teléfonos? Es difícil de decir con 
total seguridad, pero se puede resumir principalmente en tres. 


Motorola MicroTAC 

En primer lugar, el precio. Se pueden conseguir terminales por cero euros en ocasiones 
excepcionales, como al darse de alta con algún operador, pero en todo caso los precios de los 
teléfonos de gama baja suele ser bastante asequible. 

El segundo factor es más complejo, pero puede resumirse en “mira lo moderno que soy, qué 
móvil tengo". Hay quien lo llama techno-lust, hay quien lo llama “ganas de aparentar o de 
chulear a las amistades”, pero básicamente se resume en que todo el mundo quiere tener el 
móvil más moderno y con más funcionalidades, sobre todo si es más moderno y hace más 
cosas que el del vecino. Esa obligación por tener el dispositivo más moderno viene motivada 
también en parte por la continua mejora de la tecnología. 

Cada vez los móviles pueden hacer más cosas, y eso crea una doble necesidad. Por un lado, 
es necesario tener un dispositivo que permita hacer esas cosas, sean las que sean (grabar 
vídeo, escuchar mp3, ver los goles de tu equipo favorito en tiempo real). Pero eso también 
provoca que cada vez se intenten hacer más cosas con el teléfono, lo que vuelve a hacer 
necesario un terminal más potente, que a su vez creará la necesidad de contenidos de más 
calidad, lo que a su vez... Esto supone nuestro tercer factor: un círculo vicioso para el usuario 
pero que beneficia por igual a los fabricantes y a las operadoras. 

Sin embargo, los móviles que verdaderamente pueden considerarse equivalentes a las PDAs 
son los de gama alta, o smartphones. 

Página 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 


Sony Ericsson P910i 

Porque, efectivamente, hay una línea de teléfonos que funcionan bajo Windows Mobile. Por un 
lado, los PocketPC Phone Edition, que son híbridos de teléfono y PocketPC y por otro los 
llamados comercialmente SmartPhones. La diferencia entre ambos está, fundamentalmente, en 
la pantalla táctil. Los PocketPC Phone Edition tienen, mientras que los SmartPhones no, y que 
se manejan de forma similar a los móviles Symbian de gama alta. Tanto PocketPC Phone 
Edition como PocketPC se engloban dentro de la gama Windows Mobile de Microsoft.2 

También Palm mantiene su irreductible nicho de mercado dentro de los teléfonos de gama alta: 
la serie Treo. Los Treo son híbridos de teléfono y PDA, con teclado QWERTY, y funcionan, 
salvo uno de los modelos (en concreto el Treo 700w, que utiliza PocketPC Phone Edition) bajo 
PalmOS. 

Página 10 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Treo 700w 

En todo caso, el mercado de los teléfonos de gama alta estaba copado, hasta hace muy poco, 
por los modelos con sistema Symbian. 

Sin embargo, en los últimos dos años hemos asistido a la irrupción del representante por 
excelencia del “techno-lust” el iPhone de Apple. Si Apple fue la que abrió el camino con la 
Newton, es el que ha vuelto a revolucionar el mercado con el iPhone, en parte porque ha sido 
el único fabricante que realmente ha conseguido desarrollar un dispositivo que integrara a 
todos los anteriores existentes por separado (teléfono, reproductor mp3 y PDA), reinventando 
la forma en la que se interactúa con él. 

Para los más curiosos 


PDA en wikipedia: 

http://es.wikipedia.org/wiki/PDA 

Newton en wikipedia y en inglés: 

http://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Newton 


Breve historia de la PDA: 

http://www.telediariodigital.com.ar/weblogs/tic/leer.asp?idx=9 


Los 10 fracasos más sonados en la historia de las PDAs (algo desactualizado, pero 
interesante): 

http://www.canalpda.com/2005/01/18/279-10+fracasos+sonados+historia+pda 


Reviews de todos los dispositivos con palm OS 

http://www.palminfocenter.com/news/3628/all-reviews-of-pdas-handhelds-andsmartphones/ 



Página 11 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Lista de los dispositivos con palm OS: 

http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Palm_OS_Devices 

Otra lista de dispositivos con palm OS: 

http://www.geocities.com/netbrakr/ 


Plataformas y lenguajes soportados 
Cada una de las plataformas tiene sus particularidades, no sólo en cuanto al manejo del 
dispositivo por el usuario, sino también a la hora de desarrollar aplicaciones para las mismas. 

No será lo mismo programar una aplicación para Windows Mobile que para Symbian, entre 
otras cosas porque no todas las plataformas soportan los mismos lenguajes de programación. 

Windows Mobile 

Como ya hemos visto con anterioridad, el sistema operativo en el que están basados los 
PocketPC actualmente se llama Windows Mobile. 


Pantalla de inicio típica de Windows Mobile 6 

Este sistema se pretende vender como una versión muy aligerada de Windows, pero en 
realidad no tiene mucho que ver con él. El paradigma de funcionamiento es similar, basado en 
ventanas, aunque éstas se comportan de forma muy diferente a como lo hacen en su hermano 
mayor de escritorio. Por ejemplo, al cerrar la ventana de un programa éste no se cierra 
realmente, sino que se sigue ejecutando como si se hubiera minimizado. 

El punto fuerte de estos dispositivos es que ofrecen funcionalidades similares a las de sus 
hermanos mayores, Por ejemplo, se pueden editar documentos de word, hojas de cálculo de 
excel, leer libros en formato pdf o chm, recibir y enviar correo electrónico, manejar una agenda, 
la libreta de contactos, sincronizar datos con el PC, navegar por internet, utilizar un GPS... en 
definitiva, casi lo mismo que en un PC, pero sin teclado y con la pantalla bastante pequeña. 

Página 12 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Versión para Windows Mobile de Microsoft Word 

La entrada de datos se realiza a través de la pantalla, que es táctil, y gracias al sistema de 
reconocimiento de escritura que implementan, que permite trabajar de una forma bastante 
natural y rápida. 

La mayoría de las aplicaciones para estos dispositivos se desarrollan en .Net, la plataforma de 
desarrollo de Microsoft, o directamente en C++, aunque aún quedan, como reminiscencia de 
sus inicios como Windows CE, algunas aplicaciones escritas en Embedded C++ o Embedded 
Basic, que eran dos entornos de desarrollo basados respectivamente en C++ y Basic, pero con 
muchas limitaciones. 

Pero en la actualidad casi todos los desarrollos para Windows Mobile se realizan en C++ o en 
.Net, basándose en el Compact Framework. 

El principal problema a la hora de desarrollar aplicaciones para estos dispositivos es el precio 
de las herramientas de desarrollo. Estas herramientas (Visual Studio, un entorno de desarrollo 
que soporta varios lenguajes como C#, C++, J#, JScript o ASP .Net) son de altísima calidad, 
pero de un precio que no está al alcance de todos los que se quieran aventurar a escribir una 
aplicación para PocketPC. 

Por otra parte, el hecho de que Microsoft esté detrás de la plataforma, dándole todo su apoyo, 
se nota en la cantidad y la calidad de la documentación disponible para los desarrolladores. 
Newsletters, una sección sólo para dispositivos en el MSDN, blogs de los ingenieros de 
Microsoft que trabajan en Windows Mobile, actualizaciones de la documentación en DVDs 
periódicos... en resumen, mucho y muy bueno. 

Tal vez por eso mismo, y pese al precio del entorno de desarrollo, la competencia es muy alta. 
Hay muchas compañías que producen aplicaciones para Windows Mobile, y que invierten 
mucho dinero en su desarrollo. No es, por tanto, un nicho de mercado en el que sea sencillo 
introducirse. 

En cualquier caso, siempre que se vaya a desarrollar aplicaciones para esta plataforma, deben 
tenerse en cuenta las limitaciones específicas de la misma, sobre todo a la hora de intentar 
desarrollar interfaces que sean lo más point-and-click posibles, y que necesiten de la menor 
introducción de textos posible. 

Para los más curiosos 


Página principal de Visual Studio en MSDN: 

http://msdn.microsoft.com/es-es/vstudio/default.aspx 

Visual Studio Express, versiones gratis pero con limitaciones de las herramientas de desarrollo 
de Microsoft: 

http://www.microsoft.com/Express/ 


Página 13 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Windows Mobile Developer Centre: 

http://msdn.microsoft.com/en-us/windowsmobile/default.aspx 

Los grandes errores a evitar en el desarrollo para Windows Mobile: 

http://www.developer.com/tech/article.php/3588021 


Blog con contenido de calidad relacionado con el desarrollo para Windows Mobile: 

http://www.christec.co.nz/blog/ 


Symbian 

Si los PocketPC están basados en un sistema operativo de Microsoft llamado Windows Mobile, 
la gran mayoría de los teléfonos móviles funcionan gracias a un sistema operativo llamado 
Symbian. Hace unos años, a estos teléfonos se les llamaba con el nombre genérico de 
SmartPhones. 

Symbian es un consorcio en el que participan los mayores fabricantes de teléfonos móviles, 
con Nokia a la cabeza. Sony Ericsson, BenQ (que hace poco absorbió a Siemens), Fujitsu, 
Lenovo, Motorola, Panasonic, Samsung o Sharp están representados en Symbian, y son por 
tanto, partícipes en el desarrollo y la expansión del sistema. 

De todos estos fabricantes, el que mayor cuota de mercado tiene es Nokia (que con algunas 
fluctuaciones, viene siendo desde hace años de alrededor del 40%), que además es el 
fabricante que primero apostó por este sistema operativo, y el que más uso hace de él. Por 
tanto, a partir de ahora, al referirme a teléfonos Symbian, lo haré sobre todo a teléfonos Nokia. 

Symbian es un sistema operativo escrito en C++, por lo que presenta muy bajo consumo de 
recursos del dispositivo, a la vez que se ejecuta con gran rapidez. El sistema operativo 
Symbian se presenta en varios "sabores". En concreto, Nokia divide sus dispositivos Symbian 
en tres familias, que se llaman respectivamente Serie 40, Serie 60 y Serie 80. 

La Serie 40 es la que agrupa a los teléfonos Symbian con pantallas más pequeñas (en general, 
hasta de 240x320 píxeles), y tiene ciertas limitaciones sobre las otras series, sobre todo en lo 
referente a la cantidad de recursos del teléfono que puede poner a disposición de las 
aplicaciones que se ejecuten sobre él. 

La Serie 60 es la más extendida, y es donde suelen estar los teléfonos de gama media y alta 
de Nokia, a los que muchas veces se hace referencia como teléfonos multimedia. Con alguna 
excepción, suelen tener pantallas más grandes que los de la serie 40, y suelen ser teléfonos 
específicamente optimizados para ejecutar aplicaciones J2ME. 


Página 14 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

La Serie 80, finalmente, es la de los llamados Communicators, esos teléfonos que se abren 
longitudinalmente y que esconden teclados QWERTY. En realidad son un paso intermedio 
entre el teléfono y la PDA. 

Aparte de la implementación que hace Nokia de Symbian, Sony Ericsson implementa otro 
sabor más de ese sistema, llamado UIQ, que se maneja por teclado o a través de una pantalla 
táctil. Estos dispositivos suelen implementar sistemas de reconocimiento de escritura, y los más 
conocidos son, como he dicho, la serie P de Sony Ericsson. 

Actualmente, en el mercado de los teléfonos móviles Symbian es el sistema más extendido, 
aunque no el único. La mayoría de los fabricantes siguen implementando sus propios sistemas, 
por lo que sigue sin haber una uniformidad o coherencia entre dispositivos. 


Symbian UIQ 

Las tres grandes posibilidades tecnológicas a la hora de desarrollar aplicaciones para teléfonos 
móviles son C++, J2ME y Flash Lite. 

C++ 

Es el lenguaje de programación por excelencia para aplicaciones que necesitan extraer el 
máximo del terminal, tanto en capacidad de procesamiento y por lo tanto en velocidad de 
ejecución, como en utilizar las posibilidades de hardware que ofrezca el dispositivo. El ejemplo 
más claro de aplicación candidata a ser realizada en C++ sería un juego de conducción, con 
capacidades multiusuario a través de bluetooth. 

Es ideal, por tanto, para aplicaciones críticas (como por ejemplo, sistemas operativos para 
teléfonos como Symbian). 

C++ es un lenguaje de programación, de los que se llaman orientados a objetos, que en 
realidad es una evolución del lenguaje más utilizado en la historia de la informática: el lenguaje 
C. Desarrollar en C++ es bastante complicado para casi cualquier programador. Hacen falta, 
por tanto, programadores de un perfil muy especializado o muy alto, y el lenguaje en sí no hace 

Página 15 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

J2ME 

J2ME es un subconjunto del lenguaje Java. ¿Pero qué es el lenguaje Java? Es un lenguaje de 
programación desarrollado a principios de los años noventa por James Gosling y algunos de 
sus colegas de Sun Microsystems. Las principales características de este lenguaje son, por un 
lado, que es de los llamados orientados a objetos, lo que supuestamente permite desarrollar 
aplicaciones más complejas con mayor facilidad, y por otro, que fue diseñado para ser 
independiente de la plataforma, lo que supuso una gran novedad en su momento. 

Sin embargo, el caso de J2ME es especial, ya que es de todo, menos independiente de la 
plataforma. 

La especificación J2ME está dividida en dos grandes grupos, dependiendo de la cantidad de 
funcionalidades para las que se quiera dar soporte. Esos grupos son las llamadas 
Configuraciones (en toda la documentación sobre J2ME se suele hacer referencia a ellas por 
su nombre en inglés: Configurations). Hay dos configuraciones, que dividen la plataforma en 
dos grandes grupos de dispositivos. 


El mapa con las configuraciones y perfiles J2ME. ¿Lioso? 

Por un lado, los dispositivos más potentes, son los que soportan la Configuración CDC. 
Durante mucho tiempo en este grupo sólo cabían las PDAs (dispositivos como la Palm, por 
ejemplo), dadas las exigencias de memoria y tamaño de pantalla para cumplir con la 
especificación. 

La otra configuración, la llamada CLDC, es la que agrupaba a los dispositivos con menor 
capacidad de procesamiento, y es donde siempre han estado los móviles. 

Actualmente, Nokia, el mayor fabricante de teléfonos móviles, está en proceso de portar toda 
su gama de teléfonos Symbian a la Configuración CDC, un indicador más de cómo el hardware 
va mejorando progresivamente en prestaciones. 

Dentro de cada una de las configuraciones, no todos los dispositivos soportan las mismas 
funcionalidades. Éstas está divididas en los llamados Perfiles (o en su nombre original, 
Profiles). Los dos perfiles de la CLDC son el MIDP 1.0 y el MIDP 2.0. Como podría suponerse, 
el perfil MIDP 2.0 incorpora librerías que no aparecen en los teléfonos MIDP 1.0, con las que se 

Página 16 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Los dispositivos que se adhieran a la especificación de cada uno de esos perfiles tienen que 
dar soporte a una serie de funcionalidades obligatoriamente. Esas funcionalidades vienen 
empaquetadas en lo que se llama especificaciones. Algunas de esas especificaciones son 
obligatorias para poder decir que el dispositivo soporta uno u otro de los perfiles, mientras que 
otras son opcionales y pueden o no ser implementadas por el fabricante. Por ejemplo, un 
teléfono que implemente gráficos 3D deberá hacerlo soportando la especificación jsr-184. 

¿Pero por qué es todo tan complicado? ¿Porqué es necesaria tanta especificación, perfiles, 
etc?. Para asegurar un mínimo de compatibilidad entre dispositivos desarrollados por 
fabricantes dispares, y para asegurar al programador un mínimo común denominador en el que 
su aplicación funcione. 

En todo caso, la adhesión a una especificación no asegura que las cosas funciones igual y bien 
en todo tipo de dispositivos, por eso es importante testear pronto y testear a menudo, y en el 
mayor número de dispositivos posibles. 

Además, debe tenerse en cuenta que ninguna especificación obliga a un tamaño de pantalla 
determinado. Por tanto, hay que ser extremadamente cuidadoso en delegar la presentación en 
pantalla en el propio dispositivo. Lo cual tampoco es necesariamente un problema, ya que la 
propia plataforma funciona así, dejando al dispositivo que sea el que pinte las cosas. Eso tiene 
como ventaja que si se hace bien, siempre saldrá bien, y como inconveniente, que no se puede 
suponer que las aplicaciones se vayan a ver igual en dos teléfonos distintos. Pero donde es 
más importante esa limitación es a la hora de desarrollar juegos, a que suelen ser a pantalla 
completa, y con elementos de interfaz propios, y en los que se suele buscar a toda costa la 
consistencia entre dispositivos. 

En todo caso J2ME es la plataforma de desarrollo para móviles más extendida, porque no está 
limitada sólo a los teléfonos con sistema Symbian, porque durante mucho tiempo ha sido la 
única disponible para los desarrolladores, y porque algunos años en los que no ha sido la 
única, programar en J2ME era la única forma de implementar muchas funcionalidades. De 
hecho, aún hoy, sigue siendo la plataforma más extendida, con mayor número de 
desarrolladores, y con mayor número de aplicaciones disponibles. 

Flash Lite 

Flash Lite es un adaptación de la plataforma Flash para dispositivos móviles. Actualmente 
coexisten varias versiones, Flash Lite 1.1, Flash Lite 2.0 y Flash Lite 2.0 

Flash Lite 1.1, es la versión más extendida, sobre todo en Asia, y basada en la versión 4 de 
player de flash. Y es la más extendida por dos razones primordiales; en primer lugar porque es 
la que más tiempo lleva disponible, y en segundo lugar porque es la que necesita de hardware 
menos potente para su ejecución. 


Emulador incorporado en Adobe Flash 8 

Página 17 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Además, para desarrollar cualquier aplicación con cierta interactividad, termina siendo 
necesario repartir el código entre multitud de elementos gráficos, por lo que la complejidad del 
desarrollo crece exponencialmente con la complejidad de la aplicación. Por no hablar del coste 
de mantenimiento. 

Tampoco se pueden obviar las limitaciones propias de flash Lite 1.1. Por ejemplo, no se 
pueden guardar datos en la memoria del teléfono, no es nada fácil cargar datos en tiempo de 
ejecución, y directamente no es posible cargar imágenes, por ejemplo. 

Pese a todo, al igual que para crear aplicaciones complejas, Flash Lite 1.1 no es, desde luego, 
la mejor herramienta, sí es ideal para realizar otro tipo de aplicaciones, como fondos de 
pantalla animados, salvapantallas, o incluso microjuegos muy sencillos. ¿Por qué? 
Precisamente por estar basado en Flash 4, que permite desarrollar animaciones con 
interactividad sencilla en tiempos mucho menores que cualquier otra plataforma. 

Todo cambió, sin embargo, con la llegada de Flash Lite 2.0. 

En primer lugar, Flash Lite 2.0 está basado en el Flash Player 7. En realidad, la funcionalidad 
que permite es muy similar a la de cualquier aplicación flash basada en esa versión del player. 

Por tanto, ahora es posible guardar datos en la memoria del teléfono o cargar ficheros XML con 
estructuras de datos complejas a través de la conexión GPS. Para el programador la mejora ha 
sido también sustancial, ya que puede aplicar las técnicas modernas de programación: 
programación orientada a objetos, patrones de diseño, aplicaciones dirigidas por eventos… 
Ahora es posible desarrollar una aplicación Flash Lite de la misma forma en la que se haría una 
J2ME, por ejemplo. 

Aunque las mejoras son sustanciales, también hay un aspecto en el que Flash Lite 2 cojea, y 
es los altos requerimientos de hardware que necesita para su ejecución. Por ahora sólo está 
disponible para teléfonos de la gama alta de la Serie 60 de Nokia. 

Flash Lite 3 es la evolución lógica de la plataforma, soporta vídeo incuyendo H.264, y un 
entorno de desarrollo rápido. Sin embargo, al menos en Asia, donde al menos en cuestión de 
dispositivos se está a la cabeza del desarrollo mundial, y por varios cuerpos de distancia, la 
implantación de la plataforma es mínima. 

Para los más curiosos 


Symbian OS en wikipedia: 

http://en.wikipedia.org/wiki/Symbian_os 

Symbian Developer network: 

http://developer.symbian.com/ 


Una breve introducción a C++ 

http://www.cprogramming.com/tutorial/lesson1.html 


¿Qué es J2ME? Según Sun, claro… 

http://java.com/es/download/faq/whatis_j2me.xml 


Página 18 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Java a tope: J2ME. Libro gratis sobre J2ME 

http://www.lcc.uma.es/~galvez/J2ME.html 

Sobre las configuraciones J2ME 

http://www.java-samples.com/showtutorial.php?tutorialid=440 


Vídeo de introducción a Flash Lite 3 

http://www.adobe.com/devnet/devices/articles/flash_lite3_training_video.html 


BlocketPC 

http://www.blocketpc.com/ 


Flash Lite 4 Nokia: 

http://www.flashlite4nokia.com/ 


iPhone OS 

El iPhone, el último en llegar, rompe también con las líneas maestras en cuanto a desarrollo se 
refiere, marcadas por sus antecesores. 

El sistema operativo utilizado es una versión aligerada de Mac OS X, el sistema detrás de los 
ordenadores de Apple, y por tanto, las herramientas de desarrollo que se deben utilizar son las 
mismas que para trabajar en escritorio. 

Objective-C 

El lenguaje que debe utilizarse para desarrollar aplicaciones nativas para iPhone OS es 
Objective-C, un superset de C (una especie de C enriquecido), de forma que el desarrollador 
se apoya en un extenso Framework orientado a objetos, escalable y altamente modular, 
llamado Cocoa. 

En realidad, Cocoa es una colección de frameworks, que proporcionan todas las piezas 
necesarias para construir una aplicación: desde elementos de interfaz hasta gestión de tráfico 
de red. 

Página 19 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
Una aplicación para iPhone, casualmente desarrollada por el autor. 

Pese a lo modular y extenso de los frameworks, el mayor problema con el que se encuentran 
los recién llegados a la plataforma es que la curva de aprendizaje de Objective-C es bastante 
acusada. Especialmente si, además, se viene de un entorno de desarrollo Windows, ya que no 
sólo hay que cambiar de lenguaje, sino de forma de desarrollo por completo. 

Además, para poder desarrollar aplicaciones para iPhone es necesario estar registrado (previo 
pago) como desarrollador con Apple, para así poder obtener los certificados digitales 
necesarios para que las aplicaciones funcionen en los dispositivos. Por si fuera poco, la única 
forma de poner esas aplicaciones en esos dispositivos, es a través de una tienda de 
aplicaciones controlada por Apple. 

Para los más curiosos 

Apple Developer Connection: 

http://developer.apple.com/iphone/ 

Introduction to Objective-C 

http://developer.apple.com/documentation/Cocoa/Conceptual/ObjectiveC/Introduction/ch 
apter_1_section_1.html 

Android 

Android es un sistema operativo para teléfonos, basado en el núcleo de Linux, y que, aunque 
disponible para cualquier fabricante como open-source, actualmente es el motor de los 
dispositivos comercializados por Google (en el momento de escribir este texto, sólo existe un 
dispositivo, el conocido en Asia como HTC Dream, y en el resto del mundo como G1). 

Android también proporciona al desarrollador un completo Framework Java, un intento de 
normalización de la selva de especificaciones en que se ha convertido J2ME, que al igual que 
en el caso del iPhone, está orientado a facilitar y hacer más rapido el desarrollo, por un lado, y 
a proporcionar un “look and feel” específico y reconocible de la plataforma. 

También se proporciona una tienda de aplicaciones, donde se pueden vender desarrollos 
comerciales. 

Página 20 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Para los más curiosos 

Android en wikipedia: 

http://es.wikipedia.org/wiki/Android 

Sitio web oficial, con acceso a la tienda de aplicaciones y a la documentación para 
desarrolladores: 

http://www.android.com/ 

Acceso a internet 

Hemos hablado de aplicaciones, pero no de Internet. ¿Es que no se puede navegar por 
Internet desde un dispositivo móvil? 

Sí, por supuesto, se puede navegar por Internet desde un dispositivo móvil. Pero, como tantas 
otras cosas en estos ordenadores, con ciertas limitaciones. Y esas limitaciones vienen dadas 
por los navegadores a utilizar. 

En el caso de los PocketPC, Windows Mobile incluye una versión de Internet Explorer muy 
rebajada de funcionalidad, y que no soporta muchas de las cosas que soporta su hermano 
mayor. 

También, desde hace relativamente poco tiempo, hay una versión de Firefox, llamada Minimo, 
pero que sólo funciona bajo Windows Mobile 5.0, y que es un poco propensa a leaks de 
memoria, como por otra parte cabe esperar de una aplicación cuyo número de versión es 0,013 

En los dispositivos Symbian, sin embargo, el navegador que se está convirtiendo en la mejor 
opción para muchos usuarios es Opera. Opera Mobile es un navegador sólido, que soporta los 
estándares web, y que permite navegar sitios web “normales”, que no tienen porqué ser WAP 
necesariamente. Y del que también hay versión para Windows Mobile. 


Web del diario El País vista con Opera Mobile 

En todos los casos, debe tenerse en cuenta, a la hora de desarrollar webs para dispositivos 
móviles, una serie de aspectos que harán que la web desarrollada sea accesible sin problemas 
para el usuario. 

Página 21 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

De esa forma, se pueden servir a los usuarios que utilicen, por ejemplo, un teléfono para visitar 
una web páginas sin imágenes, que se cargarán en menos tiempo, y serán más ligeras, por lo 
que le costarán menos dinero. 

Además, hay que tener en cuenta que es bastante normal que los usuarios deshabiliten la 
carga de imágenes a la hora de navegar por Internet desde un dispositivo móvil, para de esa 
forma reducir no sólo los precios de espera sino los costes de la conexión, que en los casos de 
GPRS o 3G se tarifica por Kb. Por tanto, a la hora de plantear la estructura de la web, debemos 
evitar depender de imágenes para que se pueda navegar de forma correcta. Es buena idea, 
por tanto, hacer que todos los elementos de los menús sean sólo texto. Tampoco tiene sentido 
plantear efectos dinámicos, como rollovers, y hay que ser extremadamente cuidadosos a la 
hora de asignar los estilos de los enlaces visitados y no visitados, para que sean visibles. 

También hay que ser precavidos con los tipos de archivos que se muestran. Por ejemplo, no se 
deben incluir archivos swf, quicktime, o cualquier otro que no sea estrictamente html. También 
hay que tener cuidado con los posibles archivos que se cuelguen para descarga (zip, rar, 
incluso archivos de Word), que pueden no ser legibles para el dispositivo. 

En el caso del iPhone, la versión de Safari incluida permite navegar webs sin hojas de estilo 
especiales. Sin embargo, al no soportar ningún plugin externo, el único contenido multimedia 
visualizable es el que esté en formato quicktime. 

Herramientas de desarrollo 
Las herramientas de desarrollo a utilizar dependerán de la plataforma para la que hayas 
planteado tu aplicación. 

Si tu aplicación debe funcionar en dispositivos Windows Mobile, deberás utilizar el Visual 
Studio de Microsoft, un entorno de desarrollo bastante caro, como ya hemos dicho, pero que es 
casi sin discusión el mejor de todos los disponibles, y para el que vas a contar con más 
documentación de la que puedas llegar a absorver. 

Deberás basar tu aplicación, o bien en código C++ nativo, con lo que necesitarás unos 
conocimientos técnicos bastante elevados antes de comenzar el desarrollo, o bien apoyándote 
en el .Net Compact Framework, que es un subconjunto del .Net Framework, pudiendo 
programar en C#. 

Para dispositivos Symbian, la opción más extendida es, como hemos visto, J2ME. Las 
herramientas de desarrollo para J2ME no están tan refinadas como las de Windows Mobile, 
pero aún así, hay un entorno específico, el NetBeans Mobility Pack, y plugins y add-ons para 
los IDES java más populares: Eclipse e IDEA. 

Los tres entornos, una vez instalados los plugin correspondientes, permiten desarrollar, 
empaquetar y testear aplicaciones J2ME en los emuladores incorporados. Pero nunca debe 
olvidarse que los emuladores no son el dispositivo real, sino, como su nombre indica, 
emulaciones del dispositivo que están corriendo en una máquina que es varios órdenes de 
magnitud más rápida. Por tanto, lo que en un emulador funciona bien, puede que en el 
dispositivo no funcione tan bien. 

Por eso, siempre que se desarrolle para un dispositivo móvil, pero sobre todo si se está 
haciendo en J2ME o Flash Lite, hay que probar los programas en el dispositivo según se están 
desarrollando. Y cuanto antes se empiece a probar, mejor, de esa forma los posibles 
problemas aflorarán antes, y serán más fáciles de resolver. 

En el caso del iPhone será necesario un Mac con procesador Intel (no existe SDK para 
Windows ni para Linux), y aprender un lenguaje y una metodología de desarrollo 
completamente nueva y, a día de hoy, no excesivamente documentada. 

Página 22 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

¿A quién va dirigida la aplicación?. ¿Es una aplicación para todo tipo de usuarios, o es una 
aplicación empresarial?. ¿Los usuarios van a tener un entrenamiento específico para 
manejarla? 

¿Se está desarrollando un juego o una aplicación?. La diferencia es muy importante, sobre 
todo si es un juego, más aún si se toma en consideración también la pregunta anterior. 
Dependiendo de el tipo de usuario al que está dirigido se puede suponer el tipo de dispositivo 
para el que se deberá hacer el desarrollo. 

¿Hay algún requerimiento previo?. Tal vez sea una pregunta obvia, pero si el cliente sólo 
quiere dar soporte a dispositivos Symbian… 

¿Qué tal tus conocimientos técnicos? A todos nos gusta aprender nuevas tecnologías, pero a 
la hora de sacar adelante un proyecto es mejor atenerse a lo ya conocido y a aquello en lo que 
se es eficaz y productivo. 

¿Qué presupuesto tienes? Al final, ése es el factor determinante, que terminará de resolver 
cualquier duda que tengas. 

Consideraciones sobre el desarrollo. Limitaciones. 
Hay dos limitaciones fundamentales a que tener en cuenta a la hora de desarrollar un 
aplicación para ser ejecutada en un dispositivo móvil, y son las particularidades de hardware y 
las de la conexión. 

Aunque los dispositivos cada vez tienen más memoria y más capacidad de proceso, siguen 
siendo hermanos pequeños de los ordenadores de escritorio. Por tanto, debe tenerse especial 
cuidado con no realizar demasiadas animaciones, ni gastar ciclos de proceso en 
procedimientos que no sean estrictamente necesarios. La pantalla es pequeña, mal iluminada, 
y se suele mirar en movimiento, como ya hemos visto con anterioridad, por lo que podemos 
aprovechar eso en nuestro beneficio. 

Por ello la entrada de datos debe ser lo más sencilla posible. En el caso de las PDAs, se 
realizará escribiendo en la pantalla con un lápiz, para que sea el dispositivo el que realice el 
reconocimiento de la escritura. Aunque ya no hace falta escribir de forma especial, como 
ocurría con el sistema de reconocimiento de escritura de las primeras Pilot, llamado Graffiti, 
para que el dispositivo entienda la letra, tampoco se puede ser demasiado descuidado con la 
caligrafía. 

En los móviles, sin embargo, la entrada de datos se va a hacer, lo más probablemente, con una 
sola mano, y en condiciones no muy apropiadas. El teclado, en la mayoría de los casos, tiene 
sólo 10 teclas útiles, que se van a utilizar en movimiento. 

En cualquiera de los dos casos, hay que intentar, por tanto, formatear las pantallas de entrada 
de datos para que se pueda realizar el mayor número de operaciones o bien punteando encima 
de botones, en el caso de las PDAs, o bien navegando con el joystick y confirmando con 
alguno de los botones principales en el caso de los teléfonos; evitando en lo posible que el 
usuario tenga que dirigirse al teclado. Siempre es preferible que haya, por ejemplo, un 
desplegable en el que elegir entre “Calle”, “Vía”, “Avenida” y “Paseo”, a que haya un campo de 
texto en el que se tenga que escribir, letra a letra, “Calle”. 

Además, no hay que olvidar que los interfaces de los distintos dispositivos son 
desesperantemente heterogéneos. Además, ni el tamaño de las pantallas, ni el tamaño ni la 
ubicación de las teclas ayuda a la hora de introducir datos por el usuario. Por eso, siempre hay 
que intentar desarrollar los interfaces de las aplicaciones de forma que no sean necesarias 
muchas pulsaciones de teclas, e intentar que, cuando sea necesario pulsar alguna tecla sea 
alguna de las softkeys, o teclas especiales. En el caso de los dispositivos móviles, más que en 
cualquier otro, menos es más. 

Página 23 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

La premisa es bastante sencilla: dadas las dificultades para la introducción de datos, hay que 
intentar simplificarla al máximo. Para ello, es muy importante organizar el interfaz de la 
aplicación de forma que los procesos de entrada de datos sean lo más naturales posibles, y 
que el usuario nunca pase por pantallas cuya presentación no sea estrictamente necesaria. 
Pero en realidad esas precauciones no hay que tomarlas sólo a la hora de introducir datos, sino 
también a la hora de presentar información, y a la hora de estructurar la navegación por la 
aplicación. 

Normalmente es mucho más efectivo presentar la información agrupada de forma jerárquica, 
para de ese modo discriminar cuanto antes qué es lo que va a necesitar ver el usuario, y no 
mostrarle nada que no le resulte estrictamente necesario. 

En cuanto a las conexiones, lo primero que hay que tener siempre en cuenta es que, al 
contrario que en las aplicaciones web estándar, no están siempre disponibles. Por tanto, nunca 
se puede suponer que el dato que es necesario para poder seguir adelante en la ejecución de 
la aplicación, va a poderse obtener a través de una conexión a Internet. 

Además, debe tenerse en cuenta que antes de realizar una conexión a cualquier servicio 
tarificable, el dispositivo va a solicitar confirmación al usuario, y que éste puede denegarla, lo 
cual es perfectamente posible, dado el precio de las conexiones, que son facturables por peso, 
por cantidad de bytes enviados y descargados, no por tiempo, por lo que siempre hay que 
optimizar todo lo posible lo que se vaya a enviar en uno u otro sentido 

Por si no fueran dificultades suficientes, la latencia de la red, es decir, el tiempo de espera 
entre una petición de datos y el comienzo de la llegada de la respuesta, es mucho mayor que la 
de cualquier aplicación web normal. Por tanto, hay que ser muy cuidadosos a la hora de 
informar al usuario sobre lo que está ocurriendo en todo momento, si se está en espera de 
datos, si ya se están recibiendo, dando siempre, si es posible, estimaciones sobre el tiempo 
que resta para la terminación de todas las tareas. 

Tampoco se puede suponer que la ejecución de la aplicación sea lineal y completa. La función 
básica de muchos dispositivos es emitir y recibir llamadas telefónicas. Por tanto, nuestra 
aplicación debe ser capaz de comportarse adecuadamente al recibir una llamada, entre otras 
cosas porque la función de teléfono tiene asignada la prioridad más alta de todas las del 
dispositivo, es decir, se va a parar la ejecución de cualquier aplicación cuando entre una 
llamada nueva. Se debe tener prevista una forma de congelar el estado de la aplicación justo 
antes de recibir la llamada, para que cuando ésta termine, y tras la confirmación del usuario, se 
pueda volver a ese estado. Por tanto, si es un juego, todos los elementos del mismo deben 
permanecer estáticos hasta que la llamada termine y el usuario confirme que desea continuar 
con la aplicación. 

En general, hay que intentar probar las aplicaciones en el dispositivo para el que se vayan a 
desarrollar cuanto antes. De hecho, hay que probar mucho, y comenzar a probar lo antes 
posible. Nunca hay que fiarse de emuladores, entre otras cosas, porque se ejecutan en 
hardware cuya capacidad de procesamiento es superior a la del dispositivo en varios órdenes 
de magnitud. 

Por tanto, al desarrollar para dispositivos móviles, es muy importante comenzar a probar 
pronto, y probar a menudo, a fin de evitar sorpresas desagradables. 

Para los más curiosos 

Articulo algo antiguo pero aún vigente: 

http://www.alzado.org/articulo.php?id_art=445 

Página 24 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 
iPhone evaluation report 

http://www.uigarden.net/english/iphone-evaluation-report 

7 usability guidelines for websites on mobile devices 

http://www.webcredible.co.uk/user-friendly-resources/web-usability/mobileguidelines.
shtml 


Usos actuales de los dispositivos y perspectivas de futuro 
Usos actuales 

Durante todo este documento hemos estado hablando de las plataformas, los lenguajes de 
programación, los sistemas operativos, pero en realidad, ¿para qué sirven? ¿Qué se puede 
hacer con un móvil? ¿Qué se está haciendo actualmente?. 

Actualmente, el desarrollo para dispositivos móviles se puede dividir en dos categorías. Por un 
lado, el desarrollo web puro y duro (webs hechas para ser navegadas desde móviles), y por 
otro, la programación de aplicaciones para ser ejecutadas en el propio móvil. 

No hay que olvidar que, actualmente, casi cualquier dispositivo implementa algún protocolo de 
comunicación, sea éste WI-FI o Bluetooth, por lo que es sencillo que, si no es capaz de 
conectar a Internet por sí mismo, como haría un teléfono, pueda hacerlo emparejándose con 
algún otro dispositivo que sí pueda. Dicho de otra forma, con un teléfono se puede uno 
conectar a Internet. Con un PocketPC o una Palm es probable que no, pero se puede hacer sin 
muchos problemas emparejándolo con un teléfono. 

Actualmente hay varios portales de servicios basados en web que proporcionan interfaces 
específicos para ser navegados desde dispositivos móviles. Compra de entradas para 
espectáculos, consulta de callejeros, de mapas de carreteras, obtención de información sobre 
restaurantes o farmacias de la zona en la que se encuentra el usuario, son algunos de los 
servicios más extendidos. 


Metro, un programa multiplataforma con planos de Metro de varias ciudades de todo el mundo 

El apartado de las aplicaciones ejecutables en el teléfono está sin duda dominado por los 
microjuegos. Las limitaciones gráficas y sonoras, sobre todo de los teléfonos, no sólo no son un 
problema sino que ayudan a proporcionar a los juegos cierto aire “retro”, de máquina recreativa 
de los 80, que les hace más atractivos. Su bajo peso, además, les hace ideales para ser 
descargados directamente al teléfono mediante envío de sms a números especiales, por 

Página 25 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Además de los minijuegos, otro campo en el que están surgiendo muchas oportunidades para 
los desarrolladores es en la construcción de aplicaciones basadas en servicios de localización, 
utilizando datos de posicionamiento de unidades GPS, y combinando esos datos con los 
obtenidos sobre el entorno del usuario desde un servicio web. 


Tom Tom Mobile en un Symbian Serie 60 

También se está trabajando bastante en aplicaciones que puedan servir como apoyo a 
personas con minusvalía, tanto visual como auditiva. Sistemas de localización, de 
reconocimiento óptico, sistemas de traducción de y a Braille portátiles… 

Por otro lado, los teléfonos son pequeños terminales con completas capacidades multimedia, e 
integran cámaras fotográficas que son capaces de grabar vídeo y reproductores multimedia 
que no tienen nada que envidiar a los desarrollados para los ordenadores de escritorio. De 
esas cámaras integradas han salido algunas de las fotografías o vídeos más famosos en los 
últimos meses, como los de los atentados de Londres, o los de algunos niños pegando a sus 
compañeros de clase. 


Acceso a flickr.com desde Opera Mobile 

Sin embargo, pese al amplio abanico de funcionalidades de los dispositivos, pese a su enorme 
índice de penetración en el mercado, pese a las cantidades de dinero que se alrededor de las 
descargas de contenidos multimedia o del envío de sms, aún no se ha producido el despegue 
definitivo del desarrollo de aplicaciones. Hablamos mucho de lo cercano que está el despegue 
definitivo de las aplicaciones móviles, de lo que se ve a poder hacer con los terminales de 

Página 26 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Lo cierto es que el mercado mueve millones anualmente en descargas de contenidos 
multimedia, como tonos o fondos de pantalla. Es muy sencillo descargarse un tono polifónico 
enviando un sms, y al realizarse el pago no en dinero contante y sonante, sino descontando el 
importe del saldo o de la próxima factura, tampoco se tiene sensación de estar realizando un 
gasto real. Sin embargo, el mismo tono puede editarse en un ordenador de sobremesa, 
convertirlo en un formato compatible con el teléfono, y enviarlo a éste por bluetooth, por 
ejemplo, con lo que el coste final sería cero. 

El porqué se gasta tanto dinero en servicios que puede realizar uno mismo con un poco de 
trabajo a los mandos de su ordenador, mientras otros, que han costado millones de euros en 
desarrollo, como por ejemplo la videoconferencia por 3G, prácticamente no se utilizan, es uno 
de los misterios más grandes de este nuevo siglo, al menos para los que han desarrollado esos 
servicios. 

Sin embargo, estudiando con detenimiento las pautas de comportamiento del usuario medio, 
entendiendo como tal el que no tiene porqué saber lo que quiere decir Symbian, parece 
evidente que las últimas novedades tecnológicas no son más que soluciones en busca de un 
problema. Lo que parece demandar el mercado son servicios y aplicaciones que le simplifiquen 
la vida, que no requieran de mucha intervención por su parte para funcionar correctamente. 

Merece consideración aparte el caso del iPhone, por múltiples razones. La existencia de un 
mercado cerrado, controlado por el fabricante y la necesidad de pasar por un proceso de 
certificación (de pago), no han impedido que ha día de hoy, haya más de 15.000 aplicaciones 
disponibles. 

Sin embargo, hay varios riesgos asociados a un crecimiento tan rápido de una plataforma. El 
riesgo de implosión es muy alto, y dada la gran rapidez con la que aparecen aplicaciones 
nuevas, es muy difícil que un desarrollador se plantee trabajar en una aplicación por un tiempo 
considerable, lo que hace que el porcentaje de aplicaciones que realmente pueden 
considerarse como “killer” es mínimo. 

Perspectivas de futuro 

Es muy difícil predecir el futuro. Más aún cuando estamos intentando predecir el futuro de un 
campo en el que la innovación es la máxima, lo que todos los implicados buscan, ya sean 
fabricantes de terminales, desarrolladores de aplicaciones, u operadoras y proveedores de 
servicios. 

Pero sí que tenemos unos cuantos datos con los que atrevernos a aventurar una previsión para 
el futuro cercano. 

En primer lugar, el hardware va a seguir evolucionando. Según la Ley de Moore, cada 18 
meses la potencia de los ordenadores se duplica. Esta ley es igual de aplicable para un PC de 
escritorio, para el superordenador Mare Nostrum, para un PocketPC o para un móvil. Como 
decía Don Hilarión, la ciencia adelanta que es una barbaridad. 

Por tanto, podemos esperar un avance considerable en la capacidad de proceso de los 
dispositivos en un plazo relativamente corto, un avance que además va a ser constante, se va 
a seguir produciendo a lo largo del tiempo. 

Y a más capacidad de proceso, mayor calidad de los contenidos. Así pues, lo primero que 
podemos esperar es que los juegos sean más complejos, con mejores gráficos y mejor sonido, 
por ejemplo, o aplicaciones complejas con integración de gráficos 3D (aplicaciones sobre 
medicina o astronomía, por ejemplo). 

Pero mejor hardware no sólo trae consigo aplicaciones de más calidad, sino mejores 
posibilidades de comunicación e interacción entre dispositivos y por lo tanto entre los dueños 
de los mismos. Bluetooth de alta velocidad, Wi-Fi, voz ip, comunicaciones por push... son 
varias las tecnologías que van a servir para mejorar la comunicación y el intercambio de datos 
entre dispositivos. 

Página 27 


Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Graduado en Multimedia (UOC) Dispositivos móviles y multimedia 

Esa última rama de investigación, la ya famosa convergencia, puede ser una de las que más 
frutos dé en un futuro cercano. La idea detrás de esa línea de desarrollo es el intentar buscar 
un dispositivo que pueda realizar las funciones de todos los que habitualmente solemos utilizar: 
reproductor mp3, teléfono, agenda electrónica, incluso navegador GPS. Todo en un único 
aparato, de dimensiones reducidas, pero con una pantalla lo suficientemente grande como para 
ser funcional. El penúltimo intento fue el Origami de Microsoft, pero han sido varios los que lo 
han intentado previamente, sin mucho éxito: BenQ, Sony-Ericsson, Apple… Sin embargo, sí 
parece que los netbooks, especialmente en Asia, donde es raro ver otra cosa, están cuajando 
en el mercado. 

Si bien parece claro que los dispositivos, en un futuro cercano, van a tender a converger a un 
único super-dispositivo, ¿qué se puede esperar de cómo serán por tanto las aplicaciones del 
futuro? Siempre es complicado adivinar lo que va a ocurrir, pero puede esperarse un aumento 
de las aplicaciones con cierto componente social, al igual que está ocurriendo en la web, que 
permitan interactuar a los usuarios, jugar en grupo, compartir archivos multimedia con facilidad. 

También es de suponer que cada vez haya más aplicaciones especializadas en la gestión y 
reproducción de archivos multimedia, sobre todo música y vídeo, aplicaciones integradas con 
servicios de descarga a través del PC de escritorio. 

En todo caso, lo que único que parece seguro es que cada vez va a haber más dispositivos 
móviles circulando por las calles en manos de sus dueños, dispositivos con mayores 
capacidades de proceso y multimedia. Una oportunidad que sería una pena dejar pasar. 

Página 28 


Graduado en Multimedia (UOC) 
Dispositivos móviles y multimedia 

Bibliografía 
De entre los múltiples libros y sitios web dedicados al mundo de la tecnología móvil, se 
recomienda la lectura o visita de los siguientes. 

Libros: 

• 
WEISS, S.W. Handheld Usability. John Wiley and Sons Ltd, 2002 
• 
JONES, MATT y MARSDEN, GARY. Mobile Interaction Design. John Wiley and 
Sons Ltd, 2005 
Sitios web 

• 
www.evolucy.com 
• 
www.cadius.com 
• 
www.alzado.org 
• 
www.macromedia.com/es/devnet/mobile 
• 
www.microsoft.com/windowsmobile 
• 
www.palm.com/es 
• 
www.forum.nokia.com 
• 
www.oldschool.net/newton/ 
• 
java.sun.com/j2me 
• 
developer.apple.com/iphone 
• 
code.google.com/android 

Página 29 


